
# 3. óra
### Esettanulmány: Hitelbírálati probléma
Három kategóriába tesszük a hitelt igénylőket.
1. Elutasítottak
2. Szürke sáv
3. Elfogadottak

### Prediktív analitika
A célja, hogy az összes többi (bemeneti, vagy független) változó segítségével (egy adott példán belül) előre tudjam jelezni a célváltozót (függő változót).

Modelt tanítom a múltbeli adatokkal, ami alapján ő majd megbecsüli a későbbi célváltozókat.
 * Lehetséges több célváltozót is megjósolni
 * Egy speciális eset, amikor ezek hierarchikus viszonyban állnak egymással

### Adatmodell
 * oszlopok, v változók
 * sorok, v entitások v példák

### Adattípusok és elemzési módszerek
* kategória: osztályozás
* numerikus: regresszió

De ezek nem annyira egyértelműek

### Adatelőkészítés
Sokféle adatot nem egyértelmű, hogy hogyan rögzítünk és használunk.

### Credit scoring vizsgálati módok
* Application credit scoring: Az ügyfél által, a hitelkérelemmel kapcsolatban megadott adatokat tudjuk róla
  - Rengeted változó
  - Ezek egy sorban jelennek meg az adatmodellben
* Viselkedési: Az ügyfél korábbi viselkedéséről van adatunk
  - Itt egy ügyfélről több sorban is találunk adatokat

### Célváltozó
Nem egyértelmű, hogy ki a jó vagy rossz adós.
 * Basel II alapján, Európában a rossz adós az aki akár csak egyszer is 3*30 napon meghaladóan tartozott.
  * Nyilvánosan csak erről van lista
  * Menet közben a bankoknak folyamatosan becsülniük kell a bedőlt hiteleket és tartalékot kell kialakítaniuk ezzel kapcsolatban.

### Tanulási adat minta
* Nem feltétlenül kell az egész adathalmazra nézve reprezentatív mintát venni, de pl sokkal inkább a jelenre és jövőre nézve.
* Hosszú futamidőnél nincs sok adat, ezért viszonylag friss adatokból kell dolgozni
* Három hónapnál fiatalabb ügyletek viszont nem kerülnek be (mert ott még nem lehet tudni, hogy bedőlt-e vagy sem)

### Konkrét gyakorlat
2 dimenzióban néz:
* Késedelmesek aránya
* Hitel élettartalam

Ez a függvény telítődik egy idő után és emiatt a telítődési utáni pont utáni élettartamú hiteleket érdemes behozni a tanuló adathalmazba.

### Modellezés
* Egyelőre osztályozási problémaként tekintünk erre.
* Logisztikus regresszió (ez alapvetően egy osztályozási model)
  - Feltételezzük, hogy az X és a célváltozó között van összefüggés
  - Mindegyik bemeneti változóhoz számol egy együtthatót (koefficiens)

```math
X = \sum \omega_i * BV_i
```

* Az értéktartomány egyelőre $-\infty / \infty$, de ezt normálnunk kell a [0,1] tartományban

```math
P = \frac{e^x}{1 + e^x} \to [0,1]
```

* Kifejezi, hogy mekkora valószínüséggel esik egyik vagy másik tartományba
* egy logit transzformációt végzünk rajta (vagy 'normáljuk', bár ez bölcsészmérnök)
* Az attribútomok csak számszerű adatokat kezelnek
  - numerikus változókat és hiányzó értékeket tartalmazhat
  - Ez nem foglalkozik azzal, hogy a változóknak mi az értelme
  - 'Dummyzás': kategória változókat át kell alakítani valamilyen numerikus változóvá
